<h1> خوش اومدی! </h1>

<div dir="rtl">
<p align="justify">

خوش اومدی به آموزش C++. هدف این آموزش، آسون کردن یادگیری C++ عه.

برخلاف خیلی از سایت‌ها و کتاب‌ها، این آموزش پیش فرضش این نیست که شما تجربه قبلی از برنامه‌نویسی دارین، نه! ما به شما هر چیزی رو که برای پیشرفتتون لازمه یاد میدیم با یه عالمه مثال در طول میسر.

چه هدفتون از یادگیری C++ سرگرمی باشه چه پیشرفت حرفه‌ای، جای درستی اومدی!

یک تصدیق نامه از خواننده‌ای به اسم Syam از Trinidad:
"واقعا شگفت‌انگیزه که این سایت چقدر عالی مفاهیم C++ و برنامه‌نویسی رو تدریس می‌کنه. من کتاب "Programming: Principles and Practice Using C++" که نوشته خالق C++ یعنی Bjarne Stroustrup هست رو خوندم و اون تا حدی گیج‌کننده بود.
اما این سایت برای اولین بار این موضوعات رو برام شفاف کرد و هر چیزی که نیاز بود بدونم رو توضیح داد.
بعضی وقت‌ها دقیقا میدونه که من چی میدونم و چه لازم دارم که بدونم! انگار من آینده اومده به گذشته و داره بهم یاد میده که بعدا ممکنه چه اشتباهاتی بکنی!"
</p>


<h1> ساختار درس‌ها </h1>
<p align="justify">

بخش Introduction هدفش اینه که یه دید کلی بده درباره C++، چطور کار می کنه، چه برنامه هایی لازمه که نصب کنین. تو این بخش حتی اولین برنامه تون رو هم مینویسین.
بخش‌های بعدی قسمت‌های مختلف زبان C++ رو آموزش می‌بینین. در بخش 1 یک دید وسیع اما کم عمق از اصول C++ پیدا می‌کنین که بتونین برنامه‌های ساده‌ای رو خودتون بنویسین. تو بخش‌های بعد این مفاهیم عمیق‌تر مطرح میشن و مفاهیم جدیدی هم معرفی میشن.
هر بخش یک تم کلی (سرفصل)داره و تعدادی زیربخش‌های مرتبط با اون. هیچ میزان زمانی پیشنهاد نمیشه برای یادگیری هر بخش. هر طور راحتین بخونین.
</p>


<h1> اهداف </h1>
<p align="justify">

قبل از شروع بیاین اهداف مهم این آموزش رو با هم بررسی کنیم:

 - پوشش موضوعات عمومی مربوط به مبحث "برنامه‌نویسی" علاوه بر C++. کتاب‌های متنی سنتی، تو زمینه یاد دادن اصول برنامه‌نویسی خیلی خوب عمل می‌کنن اما مباحث موردی (؟) مرتبط با برنامه‌نویسی رو اغلب پوشش نمیدن. مثل: استایل برنامه نویسی (Programming Style)، خطرات معمول (Common pitfalls)، دیباگ کردن (debugging)، 
 تمرین‌های خوب یا بد برنامه‌نویسی good/bad programming practices و تست کردن (testing). در نتیجه وقتی کتاب رو تموم کردی ممکنه بدونی که چطور برنامه بنویسی اما عادات بدی داری که بعدا حسابی از خجالتت در میان! (bite you later!).
یکی از اهداف این آموزش اینه که مطمئن شه تمام این موارد موردی در مبحث مرتبط باهاش پوشش داده بشه تا وقتی تموم شدی نه تنها بدونی چطور باید برنامه نویسی بلکه بدونی چطور نباید برنامه بنویسی! (به زبان C++)

- ارائه یه عالمه مثال. بیشتر آدما از راه مثال بیشتر یاد می‌گیرن تا از خوندن متن. این آموزش تلاشش اینه که یه عالمه مثال شفاف (clear) و مختصر (consice) برای نشون دادن کاربرد موضوع بهتون ارائه بده. ما همچنین تا جایی که ممکنه از سه نقطه (...) یا همون ellipses بپرهیزیم.
همینطور از unexplained new concept بپرهیزیم (؟) یعنی هر جا موضوع جدیدی بود حتما توضیحش می‌دیم و بدون توضیح رهاش نمی‌کنیم. چون هر دو این کارها (سه نقطه و توضیح ندادن موضوعات جدید در مثال‌ها) باعث گیر کردنتون میشه (getting stuck)

- ارائه تمرین. آخر هر درس یه سری تمرین هست که میتونین انجام بدین. البته راه حل ها هم موجودن. میتونین راه حل خودتون با راه حل ما مقایسه کنین یا اگه نتونستین حل کنین راه ما رو ببینین و ایده بگیرین. بعد می‌تونین برگردین و اونجایی که لازمه بیشتر تمرکز کنین.

- از همه مهمتر: خوشگذرونی! برنامه نویسی میتونه خیلی باحال باشه و اگه به شما در حالت کلی خوش نمیگذره تفکر (mindset) درستی درباره برنامه‌نویسی ندارین. برنامه‌نویس‌های خسته و ناشاد مرتکب اشتباهات برنامه‌نویسی میشن و دیباگ کردن کدها زمان خیلی خیلی بیشتری از نوشتن صحیح کدها در مرحله اول می‌گیره.
وقتی خسته‌این استراحت کنین! خواب شب خوب داشته باشد و صبح دوباره برگردین!
</p>

<h1> چطور بیشترین بهره رو از آموزش ببینید </h1>
<p align="justify">

 - مثال‌ها رو خودتون تایپ کنید و کامپایل کنید. کپی پیست نکنید! این کار کمکتون می‌‌کنه ایرادهای معمولی که بعدا بهش میخورید رو شناسایی کنید ضمنا با هشدارها (warnings) و خطاهای (errors) کامپایلر همبیشتر آشنا میشین.
   مثال‌ها رو فقط رونویسی نکنین، به هر خطش فکر کنین که چیکار می کنه و چرا نوشته شده و چه تاثیری رو برنامه داره. اگه جایی بود که متوجه نمیشدید اینجا جاییه که باید درباره ش سرچ کنین.
  
 - وقتی ایرادی (باگی) پیدا کردی سعی کن اصلاحش کنی و رد نشو ازش. قبل از اینکه بری از بقیه بپرسی سعی کن خودت حلش کنی. یادگیری نحوه پیدا کردن خطاها و رفع اونا یه مهارت کلیدیه تو برنامه‌نویسی.
   به دیباگر بی‌توجه نباش (ما تو بخش‌های بعدی توضیح میدیم نحوه استفاده شو) - برای پیدا کردن اشتباهات برنامه، دیباگر یه ابزار کلیدیه.
   
 - با مثال‌ها بازی کن تا تجربه کسب کنی. اعداد رو عوض کن، متن‌های مثال رو عوض کن ببین چه اتفاقی میفته. مثال‌ها رو تغییر بده و چیزای جدید بهشون اضافه کن (مثلا اگه مثال، دو تا عدد رو جمع می‌کنه کاری کن سه تا عدد رو جمع کنه).
   راهی پیدا کنی که برنامه رو حین اجرا خراب کنی! مثلا اگه برنامه ازت می‌خواد عدد وارد کنی تو متن (کاراکتر) وارد کن. وقتی مثال‌ها رو تغییر میدی بیشتر یاد میگیری تا اینکه فقط دنبالشون کنی.
   
 - واسه کوئیزها وقت بذار. اگه تو برنامه‌نویسی تازه کاری، ممکنه برات سخت باشه (کاملا طبیعیه، مغزت داره با برنامه‌نویسی سازگار میشه). اگه دفعه اول نتونستی جواب رو پیدا کنی دلسرد نشو. احتمالا لازمه چند راه مختلف رو تست کنی تا به جواب برسی.
   اگه واقعا گیر کردی اشکالی نداره به جواب‌ها نگاه کنی ولی مطمئن شو که حتما جواب رو کامل فهمیدی بعد رد شو.
   
 - برنامه کوچیک خودت رو با مفاهیمی که یاد گرفتی بنویس. هم باعث تقویت یادگیری میشه هم باعث میشه موارد راحت تر حفظتون بشه!
 </p>


<h1> نکته پایانی </h1> 
<p align="justify">
این سات رایگانه چون با تبلیغات زنده ست. پس لطفا ad blocker رو خاموش کنین و بذارین تبلیغات نشون داده بشه.

<a href="http://learncpp.com">Learncpp.com</a>
</p>

</div>
